---
layout: post
title: To my grandma 致我的奶奶
category: Life
tags: family
keywords: family
---

## 我的奶奶

奶奶，我是小挺。你今天感觉还好吗？

有很多话，想趁着现在就和你说。我害怕我不这么做的话，时间也许很快会狠狠地把我遗弃在记忆深处的某个角落。你就权当是像看电视一样，听完这一段话吧。我猜想，也许你之前很多时候唯一的“陪伴”就是电视的声音吧？你会不会觉得，只有听到电视的声音，你才会感受到这个世界还是有声音的，还是有人的？我能够想象，当你因为身体疾病以致你再也不能离开那个公寓7楼的几十平米的时候，当你逐渐地对自己的生活失去掌控而身边又不能随时有人陪伴在身边的时候，当你在夜深人静关掉电视尝试入睡的那一刻，是多么地无奈，孤独和绝望。但我也知道我也不能真正地想象，因为没有真实地感受过那种无能为力和孤寂的痛苦，我用什么形容词描述这些痛苦也许都是片面的。我可能会一直站在第三者的角度，和你大谈如何在绝望中心怀希望，在逆境中向苦难绝地反击，在孤独中艰难地寻觅自己对生活和爱你的人的感激。这些道理本身都没有错，但是他们实践起来有多难，却是我完全没有资格去评判，甚至是想象的。换做是我处在你的角度，能够做的更好吗？老实说，我也不知道。但是有一点我能确定，就是现在的我确实是在努力地改善自己的人生。我在积极地寻求破局的希望，我在感激那些真正爱我的人并珍惜他们，我在尝试各种方式来解决我的睡眠和偏头痛问题。 这句话我其实挺喜欢的，“种一棵树，最好的是在10年前。其次，是现在。” 也许我们在这个世界上的时间真的不多了，但是我相信，生命的质量是远大于生命的长度的。我们能够掌控的，不是未来，更不是过去，而只有现在。把每一天都当作生命的最后一天来过，那么你会突然发现你是多么地想要把这一天过好，多么地想好好对待身边爱自己的人，多么地想振作起来去感受这个世界的美好。我现在也学会了保有这样的心态，即使我明天不能存在于这个世界上了，我也会努力让自己不留任何遗憾，有尊严地离开这个世界。所以我会拼命地过好自己假象或者真实的最后一天，这样，我的每一天都会有奇迹般的使命感。我的使命就是，善待给与我的时间，和善待真正关心我、爱我的人。

而你，就是那些无条件爱我的人中的一个。我的成长里，有着你无私的付出和爱。在我人生中最重要的几个时刻，你都在我的身边，默默地包容和承受着我的恐惧，哭闹，任性，叛逆，不耐烦和忽视。在这里，我真心地感谢你为我所做的一切，也真心地为我当年的一切幼稚行为给你说一声重重的对不起。也许你会觉得祖父母为子孙后代付出是一件很正常的事，但这些却是我成长后不可磨灭的回忆。你所做的一切，和你的一切，都将最美丽的那一面定格在了我的脑海里。现在每当我在异国他乡想起你的时候，我脑海里印象最深的，还是那个印象中坚强，无私，爱恨分明和略带一些倔强的你；那个曾经牵着我的小手，带我去小学上学的你；那个曾经在温州寒冷而潮湿的冬天在被窝里给我做“火炉”的你；那个曾经在我面临高考压力最大的时候承受了我的忽视和不耐烦，却还是偏爱着我的你。我明明知道现在的你已经深陷于孤独和幻觉的痛苦，满头白发，面容憔悴，但是你在我的脑海里却仍然是当年那个坚强和干练的女人的形象。奶奶，也许你觉得你在这个世界微不足道，也许我们在这个世界上都非常渺小。但是你对于我而言，却是这个世界上少数最重要的人之一。那么你的形象也就会在我的心中无限放大，我的记忆，也许就成了你一部分在这个世界上存在过的痕迹和意义。所以，奶奶请不要害怕，我会小心地将你最好的一面永远珍藏我的心里，永不消融。

既然说到这里，那就让我来和你分享一下在我记忆里的那些美好的片段吧。你也要帮忙一起回忆哦。

对奶奶你最初始的记忆似乎是小学一年级，你送我去学校上学，而后在瓦市菜场校门口等我放学。等到我自己能上下学了，我记得你能很精准地从厨房的窗口捕捉到我放学回来，并且喊我回家吃饭。当时的厨房还在现在我房间的位置。厨房有一口很大的水缸。有一次，你用水缸里的水给我做凉粉。虽然材料是隔壁邻居阿婆给的，但是那个凉粉的味道确实是非常地清凉香甜，沁人心脾。

对了，还有从7楼吊下来的绳子和塑料袋。小时候我忘了什么东西，就在楼下大喊，这时候奶奶你就会从楼上将红领巾，小黄帽和校徽之类的东西放下来。现在想起来，那时候每天上学要戴这三件套，在校门口被查还要扣分这样的事情真的是很好笑。不过这些都无所谓了。重要的是那套绳子和这个收送物件的形式真的非常独特，小时候的我也很喜欢从阳台上将绳子拉上拉下。说起阳台，奶奶你养过许多花，记忆特别深刻的有昙花和含羞草。记得当时夜晚的时候昙花开放，在阳台灯光的衬托下，显得朦胧而轻柔。之后，你会把昙花剪下来，给我泡茶喝，说是对身体好。

还有一些你和我说起的回忆，比如你在小学里帮我大扫除，因为怕我做不好。而我还因为你的大扫除得了卫生奖。当时的我并没有想很多，现在想来，小时候还真是被有点被你宠了哈哈，还好没坏。不过，在吃的方面，我感觉我绝对是被宠坏了。去了荷兰以后，我才知道，每天都能吃到海鲜，都能吃到热的三餐是一件多么稀奇的事。到现在，我每天吃一顿面包都觉得还是有点不习惯，总想吃点热的，好吃的。真的很感谢你，容忍了我对饭菜的挑剔和挑食，让我现在感受到，在吃方面被宠坏是一件多么幸福和难得的事情。忘不了晚上9点的时候你给我和自己煮一大盆金粉面加上肉丝和球菜，还正好是蓝猫淘气三千问和天线宝宝的时间。我们一人抱着一盆面，哧呼哧呼地吃地那个叫香啊。也忘不了我经常会在你炸完排骨和虾仁的时候疯狂偷吃，但你怕我上火都会阻拦我，让我等凉了以后再吃。我把你给我做过的饭菜，我喜欢的，都列了出来。一方面是为了守住这些记忆，另一方面也是想在荷兰这边自己尝试做着吃。很多味道都被还原了哦！下次回去做给你吃：）

还有一段宝贵的回忆，奶奶你知道的是，就是我高三的时候了。那时候为了让我安心学习，你搬到上海来照顾了我一年。而这一年，我觉得也是我最想要向你道歉和感谢的一年。当时的我，似乎是完全沉浸在了自己对于求学梦想的追求中，让我难以真正认识到身边的人的付出。然而随着年纪的增加，我对于自己内心和回忆的审视越发深刻，而这一段记忆也就越发刻骨铭心。我当时似乎是没有想到你要来上海照顾我，是要离开自己的家乡，没有亲人朋友在身边的，是要一个人在上海的生活。我没有仔细地去想过，你会如何地去经历这一段时间。我当时真的是比较缺乏同理心，希望奶奶能原谅我。

发现自己说着说着又跑题了，说好的要聊美好片段的呢。还有很多的片段，等着和你打电话的时候慢慢聊吧，就等和你一起慢慢回忆了。也许我们能够说上话的时间并不算太多了，但好在我现在意识到了这一点。所以，我会珍惜每一次和你打电话的时间。希望你也是啊：）

奶奶，在夜晚降临的时候，请不要害怕。让我们一起勇敢起来，在黑夜里找到自己的尊严和那璀璨的星空。

送你一首我最喜欢的诗歌之一——狄兰·托马斯的《不要温和地走进那个良夜》。这里我用了巫宁坤的译本。

不要温顺的走进那良夜，
老年应当在日暮时燃烧咆哮；
咆哮吧咆哮，痛斥那光的退缩。
智者在临终的时候对黑暗妥协，
是因为他们的语言已黯然失色，
也并不温和地走进那个良夜。
善良的人，当最后一浪过去，高呼他们脆弱的善行
可能曾会多么光辉地在绿色的海湾里舞蹈，
怒斥，怒斥光明的消逝。
狂暴的人抓住并歌唱过翱翔的太阳，
懂得，但为时太晚，他们使太阳在途中悲伤，
也并不温和地走进那个良夜。
严肃的人，接近死亡，用炫目的视觉看出
失明的眼睛可以像流星一样闪耀欢欣，
怒斥，怒斥光明的消逝。
您啊，我的父亲．在那悲哀的高处．
现在用您的热泪诅咒我，祝福我吧．我求您
不要温和地走进那个良夜。
怒斥，怒斥光明的消逝。

















